---
title: "3月21日は「ランドセルの日」"
date: 2021-03-21T13:14:08+09:00
draft: true
categories:
  - "日々Log"
tags:
  - "今日は何の日"
  - "すべての問題を解く"
  - "ドラマ"
toc: true
---

３月２１日はキレイに数字が並んでいるので、
きっと何かの記念日があるはずだと楽しみに探してみたら「ランドセルの日」でした。
はてなマークです。いったい、なぜ？

<!--more-->

ちょっと調べてみたところ、３＋２＋１＝６＝小学校６年間、よって「ランドセルの日」なんだそうです。
まぁ分からないでもないですが、ちょっと無理矢理のような気もします。
そこで更なる情報を探しましたが、あまり見つかりませんでした。
見つかったのはランドセル屋さんのブログでした。

- [池田屋「ランドセルが主役の日」](https://www.pikachan.com/hiroba/column/81)
- [岐阜横山鞄「体育の日とランドセルの日](https://www.yokoyamakaban.com/physical-education-day-and-randoseru-day/)

どちらのブログにも共通して書かれているのは、
６年間大切に使ってほしいという思いを込めた、ということのようです。
これが３月２１日になった決め手のようです。
足して６になるなら他にも候補がありそうですが、
そこは卒業式が近いということがポイントのようです。
６年間使って「ランドセルの日」に感謝をする、そういうことかもしれません。

こんな深読みもしてみました。あくまで妄想です。
以前はランドセルの発売日が10月だったのが、
だんだん早くなって3月になっているのだとか。
早まったランドセルの販売時期を伝えるために「ランドセルの日」を3月にした・・・考えすぎでしょうか。

:smile:

## すべての問題を解く！プロジェクト始動

ここのところ色々と考えているなかで、
基本的な数学の問題を片っ端から解いてやろうと企んでいます。
何なら老後も見据えてライフワークにしたいとも思っています。
もちろん、すべての問題を解く最後の日が「**無限の彼方**」にあることは重々承知しておりますよ。
:sunglasses:

### Google Classroom とか Chat を導入

2020年度はコロナ休校から始まりました。
それまで生徒とメインでつながっていた Classi が逝ってしまい、
急遽 G Suite for Education に切り替えました。
2019年度秋にアカウントを配布しておいたのが功を奏し、
何とか切り替えてオンライン学習を実施することができました。
対応してくれた生徒と先生方には心より感謝しています。

さて便利なツールで生徒とつながるようになると、
少しずつではありますが個別に質問を受ける機会が増えてきました。
生徒は分からない問題を写真に撮って送ってくるので、
iPad上で書き込んで返してあげたり、要らない紙に解いて写真で返してあげたり、
色々な方法で解答例を送ってきました。
質問してくれるのは嬉しいし、それを返すのも楽しい作業ですが、
数が増えてくると破綻しそうになってきました。これは何とかせねば。

### YouTube で数学の問題を解く

ということを考えました。
従来のプリントの感覚で解答例をつくって生徒に送っていましたが、
せっかく動画で解説できる世の中なのに何だかなぁと感じておりました。
そこで思いついたのがYouTubeで動画を公開すること。

以前からチョコチョコと動画をつくってはアップすることを繰り返していましたが、
YouTuberでもない私がコンスタントに動画を作成してアップするのは無理でした。
さらに私自身が凝り性なので、様々な機能を使いこなし完成度をあげようとして完成しない、という**無限ループ**に陥ってしまいます。

そんな時にTwitterで出会ったのが以下のツイートです。引用します。

{{< tweet 1371233063984717835 >}}

このアプリ、以前にクラウドファンディングをしているときに見かけましたが、
良さそうだなぁと思いながら、そのまま放置していました。
でも運良くリリースのツイート（上）に再会できました。
これは運命です。使え！という神の啓示に違いありません。
ということで思い切って購入して試してみました。

### Write & Record で板書動画を簡単に作成

これまではMetaMojiさんのNoteというアプリを使っていました。
非常に描画能力が高く、本当にノートに書き込んでいる感覚が素晴らしいアプリです。
その分、凝り性の私には向いていません。何でも出来るから、色々と試していて完成しません。

対して Write & Record の描画機能についてはシンプルなものしか用意されていません。
最初は機能の少なさに戸惑い、正直買って損したかもと思っていました。
それでも試行錯誤していくうちに、だんだんとアプリの良さを理解してきました。それは

- あくまで板書ツールであること
- 機能は黒板とチョーク3色のみ
- シンプルに板書を作って、説明をアテレコする

これが Write & Record の最大のポイントです。
この辺が理解できてからは気持ち的に楽になってきました。
何となくコツも分かってきたような気がしいます。
ということで記念すべき第1作をYouTubeにて公開しました。

### 試作品「対数の性質」が完成しました

{{< youtube VPdIiDbc2CA >}}

サムネイルだけは Cloud LaTeX で作りました。ここは一手間かけましたが慣れたものです。
それ以外は Write & Record を使って作成しました。
何度か作り直しましたが、作るたびにスピードが上がっていきます。
この辺も動画にして共有できればと考えています。

我ながら良い感じに仕上がりました。
このアプリが私にとって最高の一品になる予感がしています。
機能が少ないからこそ「動画にこだわることができない」、凝り性の私にはピッタリ。
こだわらない。これが大切。

すべての問題を解く！プロジェクト、スタートです。

終わらせないように＞私

:sweat_smile:

## 天国と地獄【⑧】

久しぶりに持っていた孫の手を握りしめて見てしまいました。
なんだか持っていたんですよね。

最終回直前までドキドキ・ワクワクさせてくれたドラマは多々ありますが、
なんだかんだで最後が中途半端で終わってしまい残念ってなることも少なくありません。
でも、このドラマに関しては期待できそうです。
ここまでが見事だったので期待が高まります。

### まずは最終回にそなえて「天国と地獄」本編を振り返り

第⑧話の最後で再び入れ替わりに挑戦する形になった二人。
その結果が第⑨話の冒頭で描かれます。
最初に入れ替わった時もそうでしたが、
綾瀬はるかさんと高橋一生さんの演技力に脱帽です。

これまで入れ替わっていた演技とは全く異なり、
完全に元に戻ったことを演技で表現されていました。
第①話で入れ替わったときは、
仕草や癖を強調するシーンで視聴者を納得させようとしていましたが、
お二人の演技力で十分見ている側は納得したわけです。
少なくとも私は。

そして冒頭でじらされます。
高橋一生さんの目、これで確信しました。元に戻ったな、と。
これまでの二人が別人に見えてきました。本当にお見事です。

演技力高いのは二人だけではありません。
後半で登場した迫田孝也さん。
以前から大好きな俳優さんでしたが、
徐々に生い立ちが判明していくことで思いっきり感情移入していきます。
動機については微妙ではありますが、心の動きを見事に表現されています。

そしてフェリーで奄美大島に渡ろうとする直前、
体調をくずし倒れ、ガラス越しに「行けないかも」と涙ぐむシーン。最高でした。
あのガラスが本当に厚く硬い壁に見えました。

やっぱり演技力って大切だと感じた瞬間でした。

### 空集合って・・・数学の

そして、ようやく空集合について触れてくれました。
これまで「いるのにいない」という意味不明な定義が横行していましたが、
ようやく「数学の」というセリフが高橋一生さんから。嬉しかったですね。

ちなみに数学的な空集合とは、私の持っている教科書には以下のように定義されています。

> 要素が１つもない集合を「空集合」という。

つまり、「いるのにいない」のではなく、本当にいないのが空集合です。
これは確認しておきたい事実です。でも、こんな一文もあります。

> 空集合は、どんな集合に対しても、その部分集合であると約束する。

これかな。これを見て空集合を「いるのにいない」と表したのかもしれません。
すべての集合に空集合はいるけど、空集合自体は中身がない。
こう考えると「クウシュウゴウ」、なかなか良い使い方なのかもしれませんね。
勝手にスッキリしました。

やはり定義をしっかりと確認することは大切です。

